+++
title = '风是一个诗人'
date = 2024-03-02T09:58:35-05:00
weight = 2
+++

风是一个诗人<br>
Posted on June 2, 2010 by boydog<br>
 
风，出身显贵。古时候曾经被当作构成世界的四大基本元素之一（地、火、风、水）。
后来科学昌明了，人们才知道原来构成世界的四大基本元素是“风”“花”“雪”“月”，风不但硕果仅存，而且跃居首位。
 
其实我知道，风是一个诗人。
 
风，无所不往，时而轻柔、时而狂放，所过之处，皆诗也。
风喜欢水，毕竟是“四大”里的老同事。池塘的涟漪像悠闲的散文诗，大海一浪推着一浪，像激情涌动的排比句。
风也喜欢树。有时是“春风杨柳”，有时是“长风驱松柏，声拂万壑清”，全看风的心情。
风不但是个诗人，还是个多面手，婉约豪放浪漫样样行。
 
好了，废话就说这些。
 
一直以来喜欢泰戈尔的诗。晚上无事时常翻《Stray Birds》(飞鸟集)。为什么这么喜欢呢，让我借英国诗人叶芝之口来说吧：
 
“我每天读泰戈尔，读他的一行，便把世界上的一切烦恼都忘了。”
 
诚哉斯言！
 
泰戈尔现在也很“流行”，网上随便一搜，被糟蹋得也实在不轻，简直成了一大俗。不过泰戈尔他老人家不会为这个生气的，因为他知道，总有一些我老人家这样的真爱。至于中译，后来才发现流行的郑振铎《飞鸟集》译本其实质量很不怎么样，其他一些中译本也是各有其拙，这个我估计泰戈尔也不会很生气，但多少会有些遗憾。因为越是一些精绝巧妙的诗句，越是经常被误读误译，或译得不知所云。
 
我虽一介布衣，但藉着一颗敏感的心，偶尔颇能得白胡子老爷爷的真意。诗这东西，不像科学容易拿出铁证，所以我也不敢说都准确，但说对的比说错的要多的信心还是有的，故决定以后有感悟、有感动又有闲时，会偶尔写几笔，把我觉得最美的东西，复原了跟同好分享。
 
一般的诗句误解错译我就不写了，又没人付我钱。我就专挑一些我特别喜欢、又屡屡被弄得莫名其妙的诗句来“正解”一下。
 
> Stray Birds 76<br>
The poet wind is out over the sea and the forest to seek his own voice.
 
这里poet和wind是同位语关系，“美国总统奥巴马”就是Obama，而不是“美国总统的奥巴马。”
诗人名叫“风”，“风”就是一个诗人，他四出巡行，所到之处皆留下诗句。
较流行的中译文皆译为“诗人的风”之类别扭的形容词修饰关系。一个“的”字，严重歪曲淡化了原诗生动的拟人手法。泰戈尔文思灵动，常有奇美的想象，而不幸这最美的也是最常被误译的。
 
 
郑振铎：诗人的风，正出经海洋森林，追求它自己的歌声。<br>
周策纵：诗人的风吹遍了大海和森林，去寻觅他自己的声音。<br>
徐翰林：诗人的风，穿越海洋和森林，找寻他自己的歌声。<br>
陆晋德：诗人的风，穿越大海和森林，寻找属于他自己的声音。<br>
肖聿：诗人的气息吹在大海与森林上，寻找他自己的声音。<br>
吴岩：诗人之风，越过海洋和森林，去探索他自己的声音。<br>
水月：诗人之风穿过森林越过海洋，只为追寻自己的声音。<br>
 
这个译本有点接近了：
白开元：诗风掠过海洋和森林，去寻找自己的声音。
 
倒是网上看到一个译法，不知道是谁的，准确传达了拟人的意境：
“诗人—飙风，正出经海洋森林，追求它自己的歌声”
 
开句玩笑，把“诗人的风”再译回英文：“poet’s wind”，然后再译成中文，就变成了“诗人放的屁”，哈哈。
 
失敬，失敬。风的确是一位出色的诗人，不信去听听风吹树，去沙滩看看海浪吧！
